---
title: 'Paul Chaffey'
description: 'Adm. dir. i Abelia'
pubDate: 'Apr 04 2011'
heroImage: '/mineverktoy/images/paul-chaffey/portrait.jpg'
---

import Question1 from '../../components/Question1.astro';

import Question2 from '../../components/Question2.astro';

import Question3 from '../../components/Question3.astro';

import Question4 from '../../components/Question4.astro';


<Question1/>

<p>Jeg leder <a href="http://www.abelia.no/">Abelia</a>, en
næringslivsorganisasjon for kunnskaps- og teknologibedrifter innenfor
NHO. Vi har medlemsbedrifter over hele landet, alt fra
enkeltmannsforetak til store internasjonale bedrifter som Telenor,
DNV, Sintef, EDB Ergogroup og Microsoft. Vi har alt fra
konsulentbedrifter og ikt-bedrifter til organisasjoner og sosiale
entreprenører blant medlemmene. Abelia er både næringspolitisk talerør
overfor myndighetene og arbeidsgiverorganisasjon som hjelper
bedriftene med det juridiske rundt det å være en god og profesjonell
arbeidsgiver.</p>
 
<p>Tidligere har jeg vært politiker med åtte år på Stortinget og i
fire år var jeg i Statoil i et par ulike lederstillinger. Og så har
jeg vært styremedlem ved universitetet i Oslo. I dag er jeg blant
annet styremedlem ved fakultetet for helsefag ved Høyskolen i Oslo og
Akershus. Og så er jeg styreleder i Forskningsrådets
Forny-program.</p>



<Question2/>

<p>Kjernen i min hardwareverden er solid bærbar PC, <a href="http://h10010.www1.hp.com/wwpc/us/en/sm/WF05a/321957-321957-64295-3740645-3955549-5056949.html">Elitebook 8560p</a>, som har 15 tommer
skjerm. Den bruker jeg både på jobb (med docking slik at det er
ekstern skjerm og tastatur) og på fanget hjemme. Jeg skriver så mye at
jeg fungerer best på PC med et godt tastatur og en relativt stor
skjerm, samtidig som det er mobilt. I dag er det en HP maskin, men jeg
har også hatt noen Lenovo og IBM Thinkpad-maskiner opp gjennom
årene.</p>
 
<p>I tillegg har jeg en <a
href="http://www.samsung.com/global/microsite/galaxys2/">Samsung
Galaxy II</a> Android mobiltelefon, en raskt og kraftig sak som gjør
at jeg leser stadig mer mail på mobil og surfer på nett. Og tar noen
bilder. Den er lett og rask, det eneste jeg noen ganger savner er et
utskyvbart tastatur (jeg har hatt det på et par HTC telefoner
tidligere).</p>
 
<p>Min øvrige hardwareverden er en <a
href="http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_Kindle">Kindle</a> til å
lese bøker, den tar jeg alltid med på flyreiser, en <a
href="http://www.apple.com/ipad/">iPad</a> til å lese tidsskrifter og
aviser, og sjekke YR om morgenen, men den tar jeg ikke med meg så ofte
fordi jeg nesten alltid har med PC. Jeg har også en Acer 10 tommer
netbook, men den brukes mest i sommerferier. Og så har jeg en <a
href="http://wii.com/">Nintendo Wii</a> med ganske mange spill. I
husholdningen ellers er det et par netbooker til og et par stasjonære
PCer som andre i familien bruker. Husets TV er en Samsung 40 tommer
LCD. Alt dette er koblet til husets trådløse nettverk og en
nettverksharddisk for å holde orden på bilder og iTunesbibliotek.</p>
 
<p>Har også et <a
href="http://www.samsung.com/us/photography/digital-cameras/EV-NX100ZBABUS">Samsung
NX-100</a> hybridkamera og en <a
href="http://www.google.no/url?sa=t&source=web&cd=1&sqi=2&ved=0CDsQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.apple.com%2Fipodclassic%2F&ei=G31aTrjKPImChQf1ldAi&usg=AFQjCNEPqR3S5KPFXyejlG7RrFX4wBCqSw">iPod
Classic</a> med en <a
href="http://www.bowers-wilkins.com/iPod_and_Computer_Speakers/iPod_and_Computer_Speakers/Zeppelin_Air/overview.html">Zeppelin</a>
høyttaler, men disse er ikke på nett. Her handler det ikke om tung
tidsbruk og dyrt utstyr, men om ting som er praktiske og dekker et
praktisk behov.</p>

<p>Og jeg er veldig spent på Amazons nye og billige <a href="http://www.amazon.com/Kindle-Fire-Color/dp/B0051VVOB2">lesebrett</a> med fargeskjerm.</p>



<Question3/>

<p>Jeg har ikke falt for fristelsen til å legge alt i en kurv, men har
basert meg både på Windows (PC), Apple (iPad og iPod), Android
(mobiltelefon), Kindle og Nintendo. Det gjør at programvaren til dels
er litt ulik. Jeg bruker <a href="http://www.dropbox.com/">Dropbox</a>
og <a
href="http://www.google.no/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CCMQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.evernote.com%2F&ei=V31aTqKqDoP3sgbGhcTXCg&usg=AFQjCNG8Dy_xUMLEvLnmTtDUJ4a8CDO5nQ">Evernote</a>
til å flytte filer og lenker mellom dingsene. Hvis jeg skal nevne en
liten genistrek av et program jeg bruker mye, så er det lille
utklippsverktøyet i Windows. Det bruker jeg til å klippe
illustrasjoner til bloggen og til powerpointpresentasjoner.</p>
 
<p>På programvaresiden er jeg vel ganske tung bruker av Google
(bloggplattform, søk, nettleser, kart, privat mail) og Microsoft
(Outlook, kalender, Word, Powerpoint), men jeg er opptatt av å prøve
ulike ting og ikke låse meg til et økosystem. Bruker derfor <a
href="http://www.google.no/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CCoQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.opera.com%2F&ei=a31aTuGLPITOswbrw6CUCw&usg=AFQjCNGxN8XXYIZ2mq1WZD8EnnkPBOJBpg">Operas</a>
browser til mobil en del også. Og Facebook, Twitter og Linkedin, men
av disse sosiale mediene er det bloggen jeg bruker mest tid på.</p>
 
<p>Jeg faser ut papir så langt det er mulig når det gjelder aviser,
magasiner og bøker, og er en stor kunde hos Amazon. Og så abonnerer
jeg på blant annet The Economist, Financial Times, New York Times og
Dagens Næringsliv på iPad/nettutgave. Pluss Harvard Business Review,
Business Week og et par andre magasiner. Og noe kjøper jeg som
enkeltutgaver.</p>
 
<p>Ellers bruker jeg <a href="http://www.flickr.com/">Flickr</a> og <a
href="http://www.google.no/url?sa=t&source=web&cd=1&sqi=2&ved=0CCMQFjAA&url=http%3A%2F%2Fpicasa.google.com%2F&ei=oH1aTqnBOJDIswb0henCBg&usg=AFQjCNHHrKCEwrKaKrze1K3hvtv5sDtBsw">Picasa</a>
en del til bilder, <a href="http://www.apple.com/itunes/">iTunes</a>
til musikk og gleder meg til det blir mulig å legge iTunes i <a href="https://www.icloud.com/">iCloud</a>
slik at jeg ikke må ha ting fysisk på dingsene.</p>



<Question4/>

<p>Jeg synes utviklingen de siste årene har vært veldig bra både når
det gjelder PC, brett og telefoner. Alt er blitt billigere og mye
bedre. Ønsket nå er at utstyret skal bli enda lettere og at
batterilevetiden skal bli lengre også. Hvis Moores lov fortsetter å
virke så er det store muligheter for at det vil skje også.</p>

