---
title: 'Ram Yoga'
description: 'Interaksjonsdesigner og brukervennlighetsrådgiver'
pubDate: 'Dec 05 2011'
heroImage: '/images/ram-yoga/portrait.jpg'
---

import Question1 from '../../components/Question1.astro';

import Question2 from '../../components/Question2.astro';

import Question3 from '../../components/Question3.astro';

import Question4 from '../../components/Question4.astro';


<Question1/>

<p>Jeg heter Ram Yoga og jobber som interaksjonsdesigner og
brukervennlighetsrådgiver i konsulentselskapet <a
href="http://steria.no/">Steria</a>. Her jobber jeg primært i store
prosjekter i offentlig sektor. Jobben min er å forstå hva brukerne
trenger og passe på at vi lager løsninger som fungerer for målgruppen
og de oppgavene brukerne skal løse. Jeg jobber med alt fra design av
konsepter (ofte på papir) helt opp til å lage interaktive prototyper
og utforme grafisk design.</p>

<p>Jeg har også vært ivrig arrangør av faglige treff, seminarer og
konferanser innen User Experience (UX) - feltet gjennom
Dataforeningen. I tillegg er jeg selv en ivrig kurs- og
foredragsholder.</p>

<p>På fritiden er min store lidenskap fotografi.</p>

<p>Jeg er et skikkelig netthode og stor tilhenger av delingskultur. Jeg
har lært masse av andre gjennom internett. Jeg mener vi alle kan lære
av hverandre, og at vi raskere vokser og blir flinkere når vi deler
våre erfaringer og gir hverandre konstruktiv kritikk.</p>

<p>Jeg twitrer som <a href="http://twitter.com/ramyo">@ramyo</a> og
blogger om fagting på <a
href="http://brukskvalitet.no">brukskvalitet.no</a>. Bildene mine
finner du på <a href="http://ramyoga.com/photography">ramyoga.com</a>
eller <a href="http://flickr.com/ramyoga/">Flickr</a>.</p>


<Question2/>

<p>Når jeg ikke sitter foran en datamaskin er nok iPhonen min (en 3GS)
den enheten jeg bruker mest. I likhet med da jeg fikk fast
bredbåndsoppkobling har iPhonen endret (internett)vanene mine i stor
grad.</p>

<p>På jobb bruker jeg en Lenovo<a
href="http://www.notebookreview.com/default.asp?newsID=4565"> Thinkpad
T500</a> fra 2009 med Windows 7. Den er rask nok, men er for stor og
tung. Da jeg bestilte den ville jeg ha en maskin med mye skjermplass
og god ytelse, siden jeg jobber mye på den. Men siden jeg deler tiden
min mellom flere kunder må jeg alltid drasse på maskinen. Sammenliknet
med MacBook Proen jeg har hjemme er den alt for tungt og
klumpete. Neste maskin blir nok en mindre modell.</p>

<p>Hjemme har jeg en 2009-modell 15"<a
href="http://www.apple.com/no/macbookpro/"> MacBook Pro</a> 2.66GHz
Core 2 Duo, med 8 GB RAM og 500 GB HD. Skjermen er så klart matt,
siden jeg jobber med foto. Jeg har hatt laptoper helt siden 2004 og
veldig fornøyd med det. Da kan jeg ta med maskinen over alt, og fordi
jeg ikke har hatt egen kontorplass i leilighetene jeg har bodd i, har
jeg ikke hatt mulighet til et stort desktop-oppsett. MacBook Proen har
vært en flott maskin, men jeg skulle gjerne hatt mer ytelse. Det hjalp
å oppgradere fra 4 GB RAM til 8 GB (å kjøre Lightroom og Photoshop med
flere 21 megapikselbilder krever sitt). Jeg har en stund fundert på å
erstatte CD-ROMen med en SSD ved å bruke en <a
href="http://www.mcetech.com/optibay/">MCE Optibay</a>. Da ville jeg
fått ytelsen til en SSD + kapasiteten til en harddisk, men enn så
lenge har jeg ikke somlet meg til å gjennomføre det prosjektet.</p>

<p>Etter at vi flyttet har jeg fått meg eget kontor igjen. Da har jeg
omsider fått meg en svær skjerm. Valget falt på en <a
href="http://www.prisguide.no/produkt/dell-ultrasharp-u2711-123926/lenker">Dell
Ultrasharp U2711</a>. Jeg hadde egentlig lyst på en Apple LED-skjerm,
men siden jeg bruker skjermen til foto var kravene <strong>masse</strong> skjermplass,
<strong>matt</strong> skjerm og uvidet fargerom. Fotoene mine tar seg helt annerledes
ut i stort format og det er langt mer behagelig å jobbe med så mye
plass. Jeg er veldig fornøyd med U2711-en og skulle gjerne tilbrakt
mer tid foran den. Baksiden er at laptopen ikke blir så mobil med alle
kablene koblet til. Er litt misunnelig på Thunderbolt-koblingen på de
nye Apple-skjermene...</p>

<p>På hjemmekontoret har jeg nå pensjonert mus til fordel for en <a
href="http://www.apple.com/no/magictrackpad/">Magic Trackpad</a>. Jeg
unngår mus etter problemer med musesyke for noen år siden. Trackpads
fungerer bedre for meg. Når jeg trenger presisjon bytter jeg til min
<a href="http://www.wacom.eu/index2.asp?pid=294&spid=1">Bamboo Pen &
Touch</a>.</p>

<p>Jeg er nesten religiøst opptatt av backups. Jeg har opplevd
harddisker kræsje flere ganger, så jeg har jobbet en del med å få til
et system som skal fungere godt. For meg betyr det at det må være
enkelt å kjøre backup, det må være pålitelig og det må kunne
skalere. Det er en utfordring når du har mer enn 600 GB med foto og
video som skal tas vare på. Dessuten øker størrelsen på biblioteket
mitt med mer enn 100 GB hvert år. Jeg har en strategi med onsite og
offsite backup. Onsite har jeg en <a
href="http://www.drobo.com">Drobo</a>. Dette er arkivdisken min og
inneholder for tiden 3x 1TB disker + 1x 2TB disk. Netbackup fungerer
dårlig med så store datamengder, så offsite backup gjør jeg
manuelt. Til det bruker jeg flere løse 3,5" harddisker. Jeg kloner
både arkivdisken og bootdisken i MacBook Proen. De løse diskene kobles
til gjennom en <a
href="http://www.amazon.com/gp/product/B0026S7HP0">Voyager Q Quad hard
drive dock</a>. Disse løse diskene roterer jeg offsite. Jeg pleide å
bruke eksterne Lacie D2-disker, men det var dyrt og jeg vokste fra
diskene raskt. Dette er en mer skalerbar løsning, som også er langt
rimeligere. Jeg bruker <a
href="http://www.crashplan.com/">Crashplan</a> for å ta backup av
familiens andre maskiner til min egen Drobo. Vurderer nå å prøve
norske <a href="https://www.jotta.no/">Jotta</a> for offsite
backup. Forhåpentligvis er hastigheten dit bedre enn Crashplans
servere i USA.</p>

<p>På kamerafronten jobber jeg med et <a
href="http://en.wikipedia.org/wiki/Canon_EOS_5D_Mark_II">Canon 5D Mark
II</a>, et fullformatskamera som jobber godt med lite lys. Kameraet
har jeg tilpasset min arbeidsstil. Jeg har påmontert batterigrep for
bedre balanse og ergonomi. Jeg har også funnet ut at jeg tar flere
bilder i portrettformat når jeg har på batterigrepet. Jeg har droppet
standard kamerareim til fordel for en <a href="(http://lu.ma/">Luma
Loop</a> fra Luma Labs. Det er en kamerareim som er ute av veien når
den ikke brukes og som fungerer som en rifle-slynge, dvs at kamerat
hviler på overkroppen og er svært lett tilgjengelig fra
hvilestilling. Jeg har byttet ut øyemusling til en <a
href="http://hoodmanusa.com/products.asp?dept=1061">Hoodman
Hoodeye</a> for å blokkere ut lys bedre. Nå vurderer jeg å bytte
mattskive, siden jeg i 90% av bildene mine skyter med optikk som er
raskere enn f/2.8 og standard mattskiver sliter med den lave
dybdeskarpheten jeg jobber med (normale mattskiver gjengir ikke lavere
dybeskarphet enn f/2.8). Jeg oppgraderte fra mitt trofaste Canon 50D,
som jeg har beholdt som backup og kamera 2 (veldig kjekt om du skyter
bryllup eller skal ta timelapse). Jeg har lagt mer penger i
objektivene enn i kamerahusene, men siden jeg elsker fast og rask
optikk er det for det meste min Canon 50mm 1.4 som er montert på
kameraet. En liste over mesteparten av fotoutstyret mitt finnes på <a
href=" http://www.flickr.com/people/ramyoga/">Flickr-profilen
min</a></p>

<p>I tillegg til laptop og iPhone har jeg iPad (1. generasjon) til
sofasurfing, lesing og spilling. Jeg kjøpte egentlig iPaden mer fordi
jeg var nysgjerrig på tablet-faktoren, og fordi jeg ser det som
relevant å være oppdatert på interaksjonsformer. Jeg trengte overhodet
ikke iPaden. Men den har i stor grad tatt over for MacBook Proen for
fritidssysler og bruk i sofaen. Jeg bruker nå mest MBP-en til "seriøs"
moro som foto og til kontorting.</p>

<p>Jeg har også en <a href="http://www.apple.com/no/appletv/">Apple
TV</a> 2nd gen. På den kjører jeg amerikansk iTunes konto, noe som
gjør at jeg kan leie filmer og kjøpe TV-shov fra USA. Det fungerer
utmerket med gavekort fra eBay. En annen fordel med Apple TV-en er at
det er superenkelt å vise bilder på TV-en, noe jeg selvfølgelig bruker
den mye til.</p>


<Question3/>

<p>Hadde jeg kunne velge jobbmaskin hadde jeg valgt en Mac. Jeg føler
meg bare mer komfortabel der, selv om jeg brukte Windows eksklusivt
1995-2004 (før den tid var jeg die-hard <a
href="http://en.wikipedia.org/wiki/Amiga">Amiga</a>-entusiast).</p>

<p>Siden jeg veksler mellom Windows, Mac OS og iOS prøver jeg å bruke en
del programvare som har gode klienter på alle plattformer. Selv om jeg
digger web, så foretrekker jeg å jobbe i dedikerte klienter.</p>

<p>Jeg benytter meg av <a
href="http://www.davidco.com/about-gtd">Getting Things
Done</a>-metoden og bruker for tiden Outlook og <a
href="http://simplenoteapp.com/">Simplenote</a> for dette. I tillegg
har jeg <a href="http://www.evernote.com/">Evernote</a> til andre
notater som serienummer og ideer til fotografier mm. Til alt annet
bruker jeg <a href="http://www.dropbox.com/">Dropbox</a> (for et
fantastisk produkt!)</p>

<p>Jeg starter alltid designarbeid med papir (helst A3) og tusj. Jeg
synes dette fungerer best for å generere mange ideer. I likhet med <a
href="http://mineverktoy.com/johannes-brodwall">Johannes</a> synes jeg
<a href="http://www.sharpie.com/GlobalLanding.aspx">Sharpies</a> er de
beste tusjene. Whiteboard fungerer også fint.</p>

<p>Deretter rentegner jeg ofte de beste ideene som skisser. Her har
jeg brukt mye forskjellig, men <a
href="http://office.microsoft.com/nb-no/powerpoint/">Powerpoint</a> og
<a href="http://office.microsoft.com/en-us/visio/">Visio</a> (med
egnede stensilsett) kanskje mest. De siste tre årene har jeg nesten
utelukkende brukt <a
href="http://www.balsamiq.com/products/mockups">Balsamiq
Mockups</a>. Det er et svært rimelig, enkelt og kraftig verktøy for
skissing. Jeg har til og med kjørt brukertester i interaktive
prototyper i Balsamiq. I det ene prosjektet jeg jobber i nå bruker vi
det med en <a
href="http://www.atlassian.com/software/confluence/overview">Confluence</a>-plugin,
slik at vi kan redigere skisser direkte fra Wiki -- veldig
effektivt.</p>

<p>Hva som skjer videre er avhengig av prosjektet. Jeg kan
f.eks. bruke mindre tid på skissene i Balsamiq og heller gå rett til å
kode HTML og CSS, og lage grafikk til en interaktiv HTML-prototype. Da
vil jeg typisk bruke en del av elementene inn i det ferdige
systemet. For grafikkarbeid bruker jeg <a
href="http://www.adobe.com/no/products/photoshop.html">Adobe
Photoshop</a>. Jeg har brukt Photoshop siden slutten av 90-tallet, så
der føler jeg meg godt hjemme, selv om jeg ikke lenger gjør alt
designarbeid i Photoshop.</p>

<p>For foto er det <a
href="http://www.adobe.com/products/photoshoplightroom/">Adobe
Lightroom</a> som gjelder. Jeg digger rett og slett den programvaren!
Da jeg kjøpte mitt første speilrefleks samlet jeg bildene i iPhoto,
men jeg skjønte fort at det ikke egnet seg for den mengden bilder jeg
begynte å ta. Når du kommer hjem fra en shoot med flere hundre bilder,
eller du har 30 bilder av samme motiv i litt forskjellige vinkler og
eksponering trenger du å jobbe effektivt for å kaste de dårlige
bildene og velge de som har lyst til å bruke videre. Lightroom er i så
måte veldig effektivt og har latt meg lage en arbeidsprosess som
fungerer godt for meg. Så det var arbeidsflyten som solgte meg på
Lightroom. Når det i tillegg er så bra som "digitalt mørkerom" og til
etterarbeid, så er det bare et pluss. Det er blitt sjeldnere og
sjeldnere jeg trenger å ta turen over til Photoshop. Det er kun når
jeg skal kombinere flere eksponeringer, eller gjøre litt mer avansert
retusjering at jeg trenger å bytte over til Photoshop.</p>


<Question4/>

<p>Selv om jeg anser meg som gadget-glad, så prøver jeg å ha færrest
mulig enheter, men enhetene må fungere til sin bruk. Dessuten vil jeg
ha maskiner som bare virker. Tidligere bygde jeg mine egne maskiner,
men jeg vil heller bruke tid på å jobbe. Det blir uansett nok fikling
har jeg funnet ut. :-)</p>

<p>
For en PC ønsker jeg meg:

<ul class="bulleted">
<li>Fabelaktig ytelse og lagringskapasitet</li>
<li>Backups som "bare virker" over alt, også for mine store datamengder</li>
<li>Nettverk tilgjengelig hvor som helst</li>
<li>Lite og smekkert</li>
<li>God ergonomi</li>
<li>Mulighet til å få stor skjerm hvor som helst (tenk å kunne få opp en
27" hvor som helst!)</li>
<li>Minst 16 timers batterikapasitet (morgen + på toget + arbeidsdag + på toget + kveld, lading om natta)</li>
</ul>
</p>
