---
title: 'Rune Spaans'
description: 'Uavhengig illustratør og regissør'
pubDate: 'Nov 28 2011'
heroImage: '/mineverktoy/images/rune-spaans/portrait.jpg'
---

import Question1 from '../../components/Question1.astro';

import Question2 from '../../components/Question2.astro';

import Question3 from '../../components/Question3.astro';

import Question4 from '../../components/Question4.astro';


<Question1/>

<p><p>Jeg kommer fra Brønnøysund i Nordland, og har gjort digitale
illustrasjoner og animasjoner i alt for mange år. Nå bor jeg på
Grünerløkka i Oslo med kjæresten og datteren min. Jeg er en rastløs og
nysgjerrig person, og karrieren min har gjort mange fascinerende
hopp.</p> Fra 1994-1996 jobbet jeg som "lead artist" i spillgiganten
<a href="http://www.funcom.com/">Funcom</a>, deretter startet jeg og
noen venner et eget spillfirma som het <a
href="http://no.wikipedia.org/wiki/Innerloop_Studios">Innerloop</a>. Jeg
forlot spillindustrien i 1999 for å jobbe mer med storydreven
animasjon. Fra 2001 til 2008 var jeg sjef for 3D-avdelingen i et
postproduksjonsselskap som heter <a
href="http://www.toxic.no/">Toxic</a>. De siste fire årene har jeg
jobbet selvstendig på både store og små prosjekter. I fjor gjorde jeg
en av effekt-sekvensene på <a
href="http://www.imdb.com/title/tt1740707/">Trolljegeren</a>, en film
som har fått mye oppmerksomhet i utlandet. Det neste året blir jeg å
jobbe som co-regissør på en animert barnefilm på <a
href="http://www.qvisten.no/">Qvisten Animasjon</a>.</p>

<p>Jeg driver også et kreativt nettsted som heter <a
href="http://www.storedyret.com/forum/">Det Store Dyret</a>.</p>


<Question2/>

<p>Det viktigste arbeidsredskapet mitt er nok stolen og pulten
min. Jeg har hatt mye problemer med rygg og håndledd, og har brukt tid
og penger på å finne løsninger som gjør at jeg ikke får
belastningsskader. Jeg sitter i en <a
href="http://en.wikipedia.org/wiki/Aeron_chair">Aeron</a> kontorstol,
som har en netting som former seg etter rygg og rompe. Den er utrolig
behagelig og luftig å sitte i. Pulten min er en elektrisk
heve-senke-pult fra <a href="http://www.efg.no/">EFG
Hov+Dokka</a>. Jeg er ikke helt fornøyd med bordplaten på den, og har
kjøpt inn noen kvadratmeter finerplater for å kunne bygge en mer
elegant løsning som får skjermene opp og gir meg lagringsplass under
skjermene.</p>

<p>Når jeg jobber med 3D-animasjon, så sitter jeg for det meste på en
<a href="http://www.dell.com/precision">Dell Precision</a>
arbeidsstasjon, en dual quad-core maskin med 16Gb RAM og Windows 7
Pro. Jeg har holdt meg til Dell i mange år, siden de har veldig rask
support og kan komme hjem til meg å reparere feil. Hvis jeg sitter hos
andre firma og gjør tung 3D eller effekt-arbeide, så bruker jeg en <a
href="http://www.dell.com/us/dfb/p/precision-m4400/pd">Dell Precision
M4400</a> mobil arbeidstasjon (et fancy ord for laptop!). Den blir
dessverre ikke brukt så mye, siden jeg sjeldent jobber som frilanser
hos andre. Jeg har også en <a
href="http://www.apple.com/no/macbookpro/">Macbook Pro</a>, som jeg
foretrekker å jobbe på når jeg er utenfor kontoret, men den klarer
ikke så bra å jobbe med 3D eller andre tunge oppgaver. Den bruker jeg
når jeg redigerer video, foto eller skriver og programmerer.</p>

<p>Jeg tar mye foto gjennom jobben, og har en stor samling av både
digitalt og analogt kamerautstyr. Inntil nylig brukte jeg for det
meste en <a
href="http://www.dpreview.com/reviews/canoneos1dsmkii/">Canon 1Ds Mark
II</a>, men jeg kjøpte en <a
href="http://www.dpreview.com/reviews/canoneos60D/">Canon 60D</a> i år
som jeg er veldig fornøyd med, mest på grunn av at den også tar opp
video i nydelig kvalitet. Jeg håper en gang å gå tilbake til
fullformat, men venter på at kamera som har en bra kombinasjon av
funksjoner og pris. Jeg fotograferer fortsatt analogt til privat, og
en hylle av kjøleskapet vårt er fortsatt reservert for
lysbildefilm.</p>

<p>Jeg er nysgjerrig av meg, og kjøper ofte hardware for å se om de
kan utløse nye idéer eller gjøre jobben min mer effektiv. Siste
innkjøp er en Microsoft <a
href="http://www.xbox.com/nb-NO/Kinect">Kinect</a>, som jeg tester mot
noen 3D-programmer for å se om bevegelsene den tar opp er bra nok for
profesjonelle animasjonsprosjekter. Jeg har også en iPad hvor jeg for
det meste samler notater og research, og jeg har en iPhone der jeg
blant annet sjekker epost, twitter og facebook. Ellers liker jeg å
spille på familiens Playstation 3 og Nintendo Wii.</p>



<Question3/>


<p>Jeg er en såkalt "generalist", noe som betyr at jeg kan løse det meste
fra idé til gjennomføring av et animert produkt. Det betyr igjen at jeg
bruker en ufornuftig mengde programvare.</p>

<p>Sentralt hos meg er et program som heter <a
href="http://usa.autodesk.com/3ds-max/">3ds Max</a>, som er et veldig
omfattende og fleksibelt 3D-program. Som de fleste store
3D-programmer, så er det et stort utvalg av plugins og
script-utvidelser til 3ds Max, som gjør at du kan kjøpe
ekstrafunksjoner istedenfor å programmere dem selv. Jeg har kjøpt
20-30 plugins til 3ds Max som utvider programmet, og noen av disse,
som <a
href="http://www.splutterfish.com/sf/WebContent/Index">Brazil</a>, <a
href="http://rpmanager.com/about.htm">RPManager</a> og <a
href="http://www.scriptspot.com/3ds-max/scripts/outliner">Outliner</a>,
bruker jeg daglig. Det har vist seg å være mer lønnsomt for meg, selv
om jeg også utvikler selv hvis jeg ikke finner en kjøpe-løsning som
kan hjelpe meg.</p>

<p>Et annet program jeg er helt avhengig av heter <a
href="http://www.thefoundry.co.uk/products/nuke/">Nuke</a>, som jeg
bruker for å etterarbeide animasjon eller visuelle effekter. Nuke har
tatt over etter After Effects og Fusion, siden det er raskere og mer
stabilt. Det jobber også med lineær lysintensitet, noe som er kritisk
for å få til realistiske effektbilder. Jeg bruker også Nuke hvis jeg
har bilder som er så store at Photoshop ikke klarer å jobbe med
dem.</p>

<p>Andre 3D-programmer jeg bruker er <a
href="http://usa.autodesk.com/adsk/servlet/pc/index?id=13565063&siteID=123112">Mudbox</a>
og <a href="http://www.pixologic.com/home.php">zBrush</a>, som er mer
organiske digitale modelleringsverktøy som jeg bruker for både
skissearbeide og ferdigstillelse av modeller.</p>

<p>Jeg har en lisens av <a
href="http://www.adobe.com/products/creativesuite/mastercollection.html">Adobe
Master Collection</a>, og bruker blant annet Photoshop Extended, Adobe
Camera Raw, Indesign, Dreamweaver, Premiere, After Effects og
Audition. Jeg er blitt mer og mer irritert over monopolet Adobe og
Autodesk har i bransjen, og jobber nå med å erstatte de fleste av
Adobe-programmene mine med alternativer fra konkurrerenter. Akkurat nå
tester jeg ut programmer som <a
href="http://panic.com/coda/">Coda</a>, <a
href="http://www.apple.com/finalcutpro/top-features/">Final Cut X</a>,
<a href="http://www.apple.com/iwork/pages/">Pages</a> og <a
href="http://www.apple.com/no/aperture/">Aperture</a>, for å se om de
kan erstatte programmer hos Adobe.</p>

<p>Jeg kan nevne noen av de andre programmene jeg setter mest pris
på. Jeg bruker <a href="http://www.xnview.com/">XnView</a> til å se på
og konvertere bilder, jeg liker det fordi det tar lite plass og lite
minne. Jeg bruker <a href="http://handbrake.fr/">Handbrake</a> og <a
href="http://ffmpeg.org/">ffmpeg</a> til å konvertere video, siden jeg
ofte "ripper" video fra dvd'ene mine for å analysere klipping og
teknikkene bak animasjon og visuelle effekter. Jeg bruker <a
href="http://www.evernote.com/">Evernote</a> på iPhone, Mac og PC for
å synkronisere notater på tvers av alle plattformer. Og så er jeg helt
avhengig av <a href="http://www.dropbox.com/">Dropbox</a>, som jeg
også synker på tvers av alle enheter jeg jobber med.</p>

<p>Jeg bruker <a href="http://www.finaldraft.com/">Final Draft</a> når
jeg skriver manus, jeg programmerer i <a
href="http://www.ultraedit.com/">Ultraedit</a> og <a
href="http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms950416.aspx">Visual
Studio 2005</a> (og nå ser jeg på <a
href="http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms950416.aspx">XCode</a>),
og <a href="http://www.apple.com/iwork/keynote/">Keynote</a> var
grunnen til at jeg i det hele tatt kjøpte meg min første
Apple-maskin!</p>


<Question4/>

<p>Jeg vil gjerne jobbe mindre foran pulten, så alt som gjør at jeg
sparer tid eller kan jobbe vekk fra kontoret får tommelen opp hos
meg. Jeg har store forventninger til iPad'ene, og håper en Apple også
lanserer en brett med penn og trykkfølsomhet - slik at det er mulig å
tegne profesjonelt på et slikt brett. Ellers drømmer jeg om en gang å
få råd og plass til <a
href="http://www.wacom.eu/index2.asp?lang=en&pid=9232">Cintiq-toppmodellen</a>
til Wacom, som lar deg tegne digitalt på en mer tradisjonell måte enn
jeg gjør i dag på min Wacom <a
href="http://www.wacom.eu/index2.asp?pid=245&lang=en">Intous</a>. Jeg
er litt bekymret for alle de trådløse enhetene vi omringer oss med,
den samlede mengden stråling må være enorm, så alternative måter å
sende informasjon, f.eks gjennom strømkabler, tror jeg ville vært bra
for oss alle.</p>

<p>Men aller mest kunne jeg tenkt meg å komme meg bort fra alle disse
skjermene jeg omringer meg med, og jobbe mer med mennesker, noe som
denne regi-jobben kanskje kan løse for meg!</p>
